---
layout: post
title: Ato moral
---
A valorização de algo não se dá pelo ser desse algo, outrossim, pela
relação entre algo com alguém. Diz-se que algo possui valor quando
não nos permite a indiferença. O mundo cultural é um sistema de
significados e valores já estabelecidos por outros.  *Lévis Strauss*
afirma que o reino humano (em oposto ao animal) se caracteriza pelo
estabelecimento de regras de convivência.  Já a moral é o conjunto
de regras de conduta - valores - admitidos em determinada época por um
determinado grupo de homens. Um exemplo do caráter temporal da moral
é a troca dos sistemas feudal/burguês onde o valor do trabalho é
enaltecido se comparado com o período anterior. Quando antes, visto com
desprezo devido à existência de uma classe servil e outra ociosa; o
trabalho ganha seu valor refletido nas enormes riquezas e poderes dos
burgueses impelidos pela expansão mercantil. 

A moral é primeiramente coletiva, visto que se trata do agrupamento de
valores de um grupo de pessoas, não obstante é também individual,
visto que exige a aceitação da parte como uma regra para o todo. Não
há dicotomia neste caso, trata-se de diferentes aspectos de uma mesma
coisa. \ Por mais que os indivíduos apreciem os valores morais de suas
comunidades a moral não pode ser considerada a única fonte da verdade.
Em vista de valores inadequados cabe à ética indicar a solução; seja
refinando, seja completando, por vezes descartando, valores morais.
Sendo assim, a ética pode ser considerada a reflexão da moral.

Uma sociedade com moral mas sem ética é hipócrita e virtuosamente
empobrecida, já o contrário - apesar de provavelmente impossível - é
caótica.

####  Ato moral

-   Ato moral: é livre, consciente, intencional e solidário; amoral:
-   Ato são as transgressões aos atos morais; não moral: aqueles que
-   Ato não cabem ao escopo da moralidade.

O ato moral provoca efeitos não somente na pessoa que age, mas
naquelas que a cercam e na própria sociedade como um todo. O ser
verdadeiramente moral é autônomo; contudo, não ignora, nem nega, sem
uma justificação racional, os valores alheios.

Em moral, o homem virtuoso é aquele se que com força se aplica à
realização de um dever. É a permanente disposição para o querer
bem, o que supõe a coragem de assumir os valores escolhidos e enfrentar
os obstáculos que resistem à ação. Uma vida virtuosa é aquela que
persiste no agir moral como um hábito fundado.  

