---
layout: post
title: Sistema de plugins zf2
---

O Zend Framework 2 utiliza uma interessante estrutura de plugins
para seus controladores que vale o trabalho de uma segunda análise.
Basicamente se você implementar o método ***setPluginManager***
em um controlador do tipo ***AbstractActionController*** ou
**AbstractRestfulController** é lhe garantido o acesso a um conjunto
de plugins pré-fabricados e a possibilidade de injetar novos. O
objetivo deste post é criar uma estrutura similar para ser utilizada em
um outro conjunto de classes que possam se beneficiar de plugins.

Um plugin é basicamente uma classe (ou conjunto de classes) que
realizam uma tarefa específica para um ou mais requisitante(s). Entre
os plugins do zend Framework constam:

 - *AcceptableViewModelSelector* seletor de ViewModel's baseado em critérios do usuário
 - *FlashMessenger* um sistema de notificações para o usuário 
 - *Forward* ajuda a construir um sistema *widgetizável* através de chamada de mais de um controller/action por requisição 
 - *Identity* recupera uma instância da entidade de usuário (autenticado) 
 - *Layout* auxilia em um conjunto de operações para o layout 
 - *Params* acesso facilitado de parâmetros das mais diversas fontes
 - *Redirect* - Simplifica o processo de redirect (utilizando o sistema de rotas zf2) 
 - *Url* gerador de URL's

Para utilizar algum plugin em um controlador basta chamá-lo em uma das
seguintes formas:

```
$plugin = $this->plugin('identity');
//ou
$plugin = $this->identity();
```
Esta forma de trabalhar é interessante pois ajuda a desacoplar código;
já vi muito código de mentores da comunidade com coisas do tipo:

```
class Budget
{
...
    public function getIdentity($params)
    {
        return $this->getServiceLocator()->get('MyNamespace\Service\User')->getIdentity();
    }
...
}
``` 


Essa forma de trabalhar está longe de condizer com os padrões
[SOLID](https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID_%28object-oriented_design%29
).

``S``ingle Responsability Principle - Budget não está mas cuidando
exclusivamente de orçamentos, agora virou uma via para pegar
identidades de usuários!

``O``pen Closed Principle - este princípio - a meu ver - não se
aplica;

``L``iskov substitution principle - como este método é usado como
um facilitador ele acaba quebrando a interface do objeto (tudo bem se
``getIdentity`` for privado), certamente os objetos vão continuar a
compartilhar sua interface herdada mas foi adicionada complexidade a uma
classe que pode ou não ser herdada, em outras palavras a substituição
fica relativizada;

``I``nterface segregation principle - Se ```getIdentity``` estiver em
uma interface o problema em potencial da substituição fica resolvido
mas não é o caso geralmente;

``D``ependency inversion principle - n. a.


Com isso em vista, especialmente o problema da responsabilidade única,
me parece urgente a busca por uma alterantiva mais elegante.


---

No projeto que desenvolvo, surgiu a necessidade de algo do tipo depois
de os serviços (classes centrais da lógica de negócio) começarem a
implementar um conjunto significante de interfaces para atenderem seus
mais variados propósitos. Havia uma interface para injetar o serviço
de traduções, outra para o identity, outra para cache e assim vai.
Este problema foi solucionado herdando de ``AbstractPluginManager``
em ``AbstractService`` e configurando os plugins adequadamente.
Talvez uma alternativa ainda melhor (em questões de OO) seja injetando
uma instância de uma classe concreta de ``AbstractPluginManager``,
mas com injeção também haveria uma leve perda de performance , uma
questão de trade-off's.


####  O caminho da herança - ServiceAbstract como Gerenciador de Plugins

```php
<?php

namespace Core\Service;

use Zend\ServiceManager\ServiceManager;
use Zend\ServiceManager\ServiceManagerAwareInterface;
use Zend\ServiceManager\AbstractPluginManager;

abstract class Service extends AbstractPluginManager implements ServiceManagerAwareInterface
{
    ...

    /**
     * plugin factories
     * @var array
     */
    protected $factories = [
        'identity' => 'Core\Service\Plugin\IdentityFactory',
        'translate' => 'Core\Service\Plugin\TranslateFactory',
        'cache' => 'Core\Service\Plugin\CacheFactory',
    ];
    
    /**
     * validate a  plugin
     */
    public function validatePlugin($plugin)
    {
        if ($plugin instanceof Plugin\PluginInterface) {
            return;
        }

        throw new \InvalidArgumentException(sprintf(
            'Plugin of type %s is invalid; must implement %s\Plugin\PluginInterface',
            (is_object($plugin) ? get_class($plugin) : gettype($plugin)),
            __NAMESPACE__
        ));
    }

    /**
     * Method overloading: return/call plugins
     *
     * If the plugin is a functor, call it, passing the parameters provided.
     * Otherwise, return the plugin instance.
     *
     * @param  string $method
     * @param  array  $params
     * @return mixed
     */
    public function __call($method, $params)
    {
        $plugin = $this->get($method);
        if (is_callable($plugin)) {
            return call_user_func_array($plugin, $params);
        }

        return $plugin;
    }
}
```

AbstractPluginManager define um método abstrato o: ```validatePlugin```
que deve ser implementado por seus filhos, neste caso validei
se os plugins implementam a interface que defini para eles 
``Plugin\PluginInterface``. Além da interface a implementar, existem
três variáveis relevantes a criação de plugins

 - *AbstractPluginManager::$factories* Recebe um array com os nomes Factories que retornam um plugin
 - *AbstractPluginManager::$invokables* Recebe um array com os nomes de Plugins que podem ser instanciados sem a ajuda de uma factory 
 - *AbstractPluginManager::$aliases* Servem para dar apelidos aos
plugins (por default os plugins são nomeados de acordo com o nome de
suas classes)

Para criar um invokable:

```
	protected $aliases = [
		'identity' => '\Core\Service\Plugin\Identity'
	];
```

Para criar um alias:

```php
	protected $aliases = [
		'identity' => 'useridentity'
	];
```

(A partir de então ``$this->identity()`` e  ``$this->useridentity()`` fazem a mesma coisa )

O método ``__call`` é uma conveniência que nos possibilita
chamar os plugins como se eles fossem membros da classe. A partir
de então ``$this->identity()`` tem o mesmo resultado de
``$this->get('identity')``.


#### Uma interface para os plugins

```php
<?php

namespace Core\Service\Plugin;

/**
 * base service plugin signature
 *
 * @category Application
 * @package  Service
 * @author   Jean Carlo Machado <contato@jeancarlomachado.com.br>
 */
interface PluginInterface
{
}
```

Mesmo deixando a interface vazia é bom depender em abstrações, sendo assim a mantive. 

***Nota***
O método ``__invoke()`` está sendo utilizado em todos os plugins
exemplificados abaixo mesmo assim não faz parte da interface. Em
plugins com múltiplas intenções (ex: FlashMessenger) um método
principal como o ```__invoke``` sugere um objeitvo principal que pode
não ser verdadeiro.

#### Plugin Identity

```php
<?php

namespace Core\Service\Plugin;

/**
 * identity plugin
 *
 * @category Application
 * @package  Service
 * @author   Jean Carlo Machado <contato@jeancarlomachado.com.br>
 */
class Identity implements PluginInterface
{
    protected $authenticationService;

    /**
     * Retrieve the current identity through the auth service
     *
     * @return Application\Model\User
     */
    public function __invoke($token)
    {
        return $this->authenticationService->getIdentity($token);
    }

    public function getAuthenticationService()
    {
        return $this->authenticationService;
    }

    public function setAuthenticationService($authenticationService)
    {
        $this->authenticationService = $authenticationService;

        return $this;
    }
}
```
OBS: Utilizo o método mágico ``__invoke`` para executar a
funcionalidade do plugin sem precisar utilizar métodos.

#### Factory Identity

```php
<?php

namespace Core\Service\Plugin;

use Zend\ServiceManager\FactoryInterface;
use Zend\ServiceManager\ServiceLocatorInterface;

/**
 * factory for identity plugin
 *
 * @category Application
 * @package  Service
 * @author   Jean Carlo Machado <contato@jeancarlomachado.com.br>
 */
class IdentityFactory implements FactoryInterface
{
    /**
     * {@inheritDoc}
     */
    public function createService(ServiceLocatorInterface $serviceLocator)
    {
        $services = $serviceLocator->getServiceLocator();
        $helper = new Identity();
        if ($services->has('Application\Service\Auth')) {
            $helper->setAuthenticationService($services->get('Application\Service\Auth'));
        }

        return $helper;
    }
}
```
O importante aqui é implementar o ```FactoryInterface```, a partir de
então o ``AbstractPluginManager`` se responsabiliza por injetar uma
instância de ServiceManager na chamada ```createService``` que pode ser
utilizado para incluir as dependências necessárias no plugin.


### Plugin Cache

```php
<?php

namespace Core\Service\Plugin;

/**
 * cache plugin
 *
 * @category Application
 * @package  Service
 * @author   Jean Carlo Machado <contato@jeancarlomachado.com.br>
 */
class Cache implements PluginInterface
{
    protected $cacheService;

    /**
     * Retrieve the cache service
     *
     * @return Zend\Cache\Storage\Adapter\AbstractAdapter
     */
    public function __invoke()
    {
        return $this->cacheService;
    }

    public function getCacheService()
    {
        return $this->cacheService;
    }

    public function setCacheService($cacheService)
    {
        $this->cacheService = $cacheService;

        return $this;
    }
}

```

No ``_invoke`` do plugin do cache retornei a própria instância de
Cache, para facitilitar, visto que normalmente diversas operações
são realizadas com esta classe em um serviço. Talvez o ideal seria
implementar as chamadas mais utilizadas no plugin em detrimento de
retornar todo o objeto pois as interface dos plugins devem prezar a
simplicidade, segundo o SOL(I)D.

---

Você ainda pode configurar o seu PluginManager para pegar os array's de
configuração nos configs do Zend, e criar uma factory para injetar em
cada atrituto. Pode também injetar dinamicamente plugins atravás do
método ``setService($serviceName)`` do seu gerenciador de plugins.

Nota: Se você olhar a implementação de PluginManager
você notará que o mesmo herda suas configurações de
``Zend\ServiceManager\ServiceManager``, sendo assim não abuse pois este
é um dos maiores objetos no Zend Framework2. Recomendo a estrutura
somente quando lidando com classes chave ao projeto.


Recapitulando, o código fica muito mais organizado sem aqueles get*'s
fora de escopo pulando em cada classe importante do projeto.

Sugestões, comentários e críticas são sempre bem vindos.
