---
layout: post
title: Dicas Ack
---

Neste post quero abordar algumas das funcionalidades do Ack. Não obstante, muito do que aqui se encontra descrito se aplica igualmente para o grep. O Ack foi desenvolvido como uma versão melhorada do grep, focada para programadores.

Ack é escrito em Perl, herdando algumas características, como expressões regulares.

## Filtrando por tipo de arquivo


O ack tem um sistema de filtros inteligente. Utiliza-se ``--extension`` para filtrar por extensão, e ``--no-extension`` para filtrar por tudo menos a extensão especificada.

**Exemplo**:

```
ack ... --no-js --no-yaml
```

Para filtrar  por tudo menos javascript e yaml.

```
ack ... --php --js
```

Para filtrar por arquivos javascript e php.

**Obs**: Por default o ack ignora arquivos de versionamento: .git, .svn.

## Escape

Para escapar um caractere em uma expressão

```
ack '\$foo = \$bar'
```

Para escapar todos os caracteres de uma expressão

```
ack -Q '$foo = $bar'
```

## Retornando apenas os nomes dos arquivos

A opção -l é muito útil principalmente em conjunto com outros scripts como o sed para substituir o contéudo.

```
ack -l "$USER" /etc
```

## Pesquisando por palavras "fechadas"

```
ack -w require
```

Igualmente possível

```
ack '\brequire\b'
```

## Visualizando a vizinhança
Em alguns casos é interessante ver além do conteúdo procurado. Dependendo de como ele foi disposto (indentado ou não), o que estamos procurando por vezes está uma ou duas linhas acima ou abaixo.

Para esses casos existe a opção  ``-C num``, que permite especificar quantas linhas ao redor do conteúdo encontrado serão mostradas.


Por exemplo, preciso saber quais entradas da classe product não setam o entity manager antes de rodar o build. Se a chamada de build for indentada pode ser que a informação que eu precise esteja algumas linhas abaixo:
```
ack -C 3 -Q "Inventory\Test\Fixture\Product" module
```

## Vim

O vim e o grep tem um forte relacionamento, tanto que o Vim traz consigo o vim-grep que é o grep utilizando as expressões regulares do Vim. Não obstante vim e ack também tem uma sinergia interessante, cheque [este script](https://github.com/mileszs/ack.vim) se quiser algo integrado.

### Abrir resultado da busca no vim

Para abrir os arquivos encontrados em uma busca com o ack no vim utilize:

```
 $ vim -p $(!! -l)
```

## Find

Ack também pode ser usado no lugar do find para simplesmente encontrar arquivos por nome. O find é cheio de idiossincrasias que se devem a sua idade avançada, sendo assim eu acabo utilizando o ack no seu lugar, reciclando o conhecimento.

```
ack -g 'Product*.php' module/
```

## Ack com pipe

O ack suporta a passagem dos arquivos que serão testados como argumento --files-from, quando setado para ``-`` o ack interpreta os valores da entrada padrão, o que permite utilizar o ack com o pipe.

Utilizando em conjunto a opção -g é possível unir vários ack's, alguns para pegar por nomes de arquivos, outros para filtrar o conteúdo dentro destes arquivos.

```
ack -g "[^A-Za-z]tests" module/ | ack --files-from=- "Category"
```

## Ack e Sed

Muitas vezes filtrar não é o suficiente, desejamos mudar o conteúdo das entradas que encontramos. Para isso podemos utilizar o ack em conjunto com o sed.

Para substituir todas as ocorrências de gandalf por saruman:
``` 
s1="gandalf"
ack -Rl $s1 module/ | xargs sed -i "s/$s1/saruman/g"

```
Geralmente uso uma variável bash para não ter que escrever a busca mais de uma vez.


Pretendo adicionar mais dicas aqui conforme vou crescendo em experiência com o ack. Certamente é uma ferramenta muito poderosa para aqueles que adotam o [Unix Way](http://c2.com/cgi/wiki?UnixWay).

## Links interessantes

1. [https://github.com/djanowski/ack-tutorial](https://github.com/djanowski/ack-tutorial
)
2. [www.thelinuxdaily.com/2010/12/recursive-searchreplace-text-from-terminal](www.thelinuxdaily.com/2010/12/recursive-searchreplace-text-from-terminal)
