---
layout: post
title: Morte
keywords: morte
---

Passamos a vida iludidos. Todos os dias fazemos escolhas de como vamos usar nosso tempo que só fazem sentido em face da vida eterna. Como é
possível achar razoável gastar uma hora do seu possível último dia
de vida no Facebook? Ou então discutindo com alguém no trânsito?
Se penalizando pelo que aconteceu ou o que está por vir? Pensando em
conversar com aquela pessoa ou deixar para outro momento?

Não temos como saber se esta não é a última vez que falamos com um ente querido.
A última vez que tomamos café. A última vez que lemos um post. E a
verdade é que todo o dia pode ser nosso último. E não existem boas
razões para se acreditar que algo nos espera além da morte.

Essa conversa pode parecer mórbida. Mas acho o contrário. A considero
extremamente [afirmativa da vida](http://jeancarlomachado.com.br/blog/dawkins-talk.html). Parte do faz uma flor verdadeira mais
bela que uma flor de plástico é sua existência temporária. É
perante a consciência da emergência que é a vida que conseguimos
fazer escolhas melhores sobre o que fazer agora.

Visto que é tudo tão efêmero não há como justificar ser
desagradável com as outras pessoas. Pra que tornar essa curta
existência desnecessariamente miserável? Não tem como não termos
compaixão por alguém em face dessa realidade. Você gostaria de passar
seu último dia de vida magoando alguém? Ou sendo magoado?

Também sinto que esse pensamento é um chamado a ação. Como diria Christopher Hitchens: 

> Nunca seja espectador de injustiça ou estupidez. A sepultura irá
> fornecer muito tempo para o silêncio.


Sinto que é de extrema utilidade nos lembrarmos todos os dias da
nossa mortalidade. O milagre que é estar vivo. Enquanto ainda somos donos da
nossa própria razão. Esse momento não é aquele que teremos que nos
despedir apressadamente de alguém que amamos. Vamos fazer o melhor do
agora.
